### 2018-03-20 script/de-new/chapters/cryptomethods.tex
started conversion of 2nd chapter

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
% REMOVED, because it caused missing index entries
%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother

%%%% Old naming: \hypertarget{Kapitel_1}{}
\hypertarget{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{}

\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Chapter_EncryptionSecDefinitions}
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger},
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, Aug. 2016)

@@

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
während sie jedem anderen verborgen bleiben.\footnote{%
  Natürlich kann ein Angreifer trotzdem die Verbindung stören oder
  Metadaten (wie wer mit wem kommuniziert) abgreifen.
}%\par \vskip + 3pt

Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
Abbildung \ref{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{ctsquote}
Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es können.
\caption{Indisches Sprichwort}
\end{ctsquote}

@@

\item {\bf Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
  Ein Verschlüsselungsverfahren ist {\em berechenbar} sicher, wenn es (obwohl
  es theoretisch möglich ist, es zu brechen) selbst mit den besten bekannten
  Verfahren nicht gebrochen werden kann. Theoretische Fortschritte (z.B.
  Verbesserungen bei den Algorithmen zur Faktorisierung) und schnellere
  Computer erfordern, dass dies ständig angepasst wird.

@@

\item {\bf Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
  Ein Verschlüsselungsverfahren wird als {\em unbedingt} sicher bezeichnet,
  wenn seine Sicherheit gewährleistet ist, völlig unabhängig davon, wieviele
  Ressourcen (Zeit, Speicher) der Angreifer hat -- also auch in dem Fall,
  wenn der Angreifer unbegrenzt viele Ressourcen hat, um das
  Verfahren zu brechen. Auch mit unbegrenzt vielen Ressourcen kann der
  Angreifer aus dem Chiffrat keine sinnvollen Informationen gewinnen.

@@

\vskip +3pt
\noindent Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:

@@

\item {\bf Beweisbare Sicherheit}
Dies bedeutet, dass das Brechen eines Kryptosystems mindestens so schwierig ist
wie die Lösung eines bestimmten schwierigen Problems, z.B. die Berechnung des
diskreten Logarithmus, die diskrete Quadratwurzel-Berechnung oder die
Faktorisierung sehr großer Zahlen.

@@

\item {\bf Ad-hoc-Sicherheit}
Ein kryptographisches System hat diese Sicherheit, wenn es sich nicht lohnt,
es zu versuchen es zu brechen, weil der Aufwand dafür teurer ist als der Wert
der Daten, die man durch das Brechen erhalten würde. Z.B. weil ein Angriff
nicht in einer ausreichend kurzen Zeit erfolgen kann (vgl.
{\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}).

@@

\vskip +3pt
Bevor Verschlüsselungstechnologien mit dem Aufkommen des Internets und der drahtlosen
Kommunikation für jedermann zur Verfügung standen, waren sie schon seit Jahrhunderten
im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die {\bf Politik}
und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
in Kapitel \ref{Chapter_PaperandPencil} auch die früher benutzten Verfahren vorgestellt
werden. Einen Eindruck, welch entscheidende Bedeutung Kryptologie für die Mächtigen
hatte und hat, kann man anhand der beiden folgenden Beispiele bekommen: dem Lehrfilm
\glqq Krieg der Buchstaben\grqq\footnote{%
  Der Film \index{Krieg der Buchstaben} schildert vor dem Hintergrund der Weltpolitik
  von 1900-1945 die Entwicklung der Kryptologie und ihre Bedeutung für den
  Kriegsverlauf im ersten (Zimmermann-Depesche) und zweiten Weltkrieg. Ausführlich
  wird -- aus anglo-amerikanischer Sicht -- darauf eingegangen, wie bedeutsam die
  Kryptoanalyse (auf dem Atlantik gegen die Enigma und auf dem Pazifik gegen Purple)
  für den Verlauf des zweiten Weltkriegs war.\\
  Siehe \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
}
und der Debatte um die sogenannten Krypto-Wars\footnote{%
  Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Crypto_Wars}.\index{Krypto-Wars}
}.
%% Vgl. http://scilogs.spektrum.de/hlf/verschluesselte-hintertuerchen-tag-internet-licht/
%%      http://www.heidelberg-laureate-forum.org/de/2015/08/17/eine-debatte-ueber-die-herausforderungen-einer-datengesteuerten-welt/
%%      http://wwwde.uni.lu/snt/news_events/prof_peter_ryan_gives_lecture_at_heidelberg_laureate_forum
%% Diskussion auf dem 3. Heidelberg Laureate Forum (HLF) am Dienstag, 25. August 2015.

@@

\item {\bf Zufallsbasiert}\\
\index{Zufall}
Man kann Algorithmen aufteilen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren. Meistens lernten Studenten nur deterministische Verfahren kennen, bei denen die Ausgabe eindeutig durch die Eingabe vorgegeben wird. Bei heuristischen Verfahren werden Entscheidungen aufgrund zufälliger Werte getroffen. Moderne Verfahren des maschinellen Lernens gehören ebenfalls hierzu.

@@

\item {\bf Konstanten-basiert}\\
Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten. Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen. Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zwischen [...] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
        {Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% Dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1} können Sie über das
    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} stehen Ihnen die folgenden
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }
\label{cm_Section_Symmetric-encryption}

@@

\subsection[AES (Advanced Encryption Standard)]{AES (Advanced Encryption Standard)\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CT1} finden Sie 3 Visualisierungen dieses Verfahrens
   über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von
   Algorithmen \textbackslash{} AES}.\\
   In CT2\index{CT2} können Sie im Startcenter
   mit dem Suchstring \glqq AES\grqq~eine Vorlage (Template) finden,
   die den Algorithmus Schritt-für-Schritt visualisiert.
}
\label{CM_AES}
\index{AES}

@@

Einen Einstieg und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
der letzten Runde finden Sie z.B. in der Online-Hilfe von
CrypTool\index{CrypTool}%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CT1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
      Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
      in \cite{Haan2008}.
  }
oder in Wikipedia%
\footnote{%
	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard}
  }.

@@

\noindent Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
eines Blocks in {\bf CT2}\index{CT2}.

@@

\vspace{15pt}
\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit {\bf OpenSSL}\index{OpenSSL}%
\footnote{%
      OpenSSL\index{OpenSSL} ist eine sehr verbreitete freie Open-Source Kryptobibliothek,
      die von vielen Anwendungen benutzt wird, bspw. um das TLS-Protokoll zu implementieren.
      Zu OpenSSL gehört auch das Kommandozeilentool openssl, mit dem man die Funktionalität
      auf vielen Betriebssystemen direkt ausprobieren und Zertifikate beantragen, erzeugen
      und verwalten kann.\\
      Im Gegensatz zum ebenfalls sehr verbreiteten und sehr guten Kommandozeilentool gpg
      von GNU Privacy Guard\index{GnuPG}
      (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard})
      erlaubt openssl auch Aufrufe, die sehr ins Detail gehen.
      Bei gpg liegt der Schwerpunkt auf den im praktischen Einsatz befindlichen Ciphersuites.
      Einfach genau einen Block ohne Padding zu verschlüsseln geht unseres Wissens mit dem
      Kommandozeilentool gpg nicht.\\
      Siehe auch \url{https://de.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
%      Also see \url{https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
  }
auf der Kommandozeile auf ff. Weise erzielen:
\begin{opensslcode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
>openssl enc -e -aes-128-cbc
        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
        -iv 00000000000000000000000000000000
        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
>dir
06.07.2016  12:43                16 key.hex
20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
\end{Verbatim}
\caption{AES-Verschlüsselung (von genau einem Block ohne Padding) in OpenSSL}
\label{cm_AES_no-padding:OpenSSL_example}
\end{opensslcode}

@@

Für größere Formeln ist es nicht so einfach herauszufinden, ob eine Formel zu 1 ausgewertet werden kann (dieses Problem gehört zu den NP-vollständigen Problemen). Daher wurden spezielle Tools entwickelt, um dieses Problem für generelle Boolesche Formeln zu lösen, sogenannte SAT-Solver\footnote{
    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  {\bf SAT-Solver (Dateieingabe)} einen
    SAT-Solver aufrufen.
    }. Wie sich herausgestellt hat, können SAT-Solver auch eingesetzt werden, um Krypto-Verfahren
anzugreifen.

@@

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraums: Dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Geheimtext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
  {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
  ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
  durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen
  Ciphertext-only-Angriff durch).\\
  Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
  durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
  die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
}
und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt%
\footnote{%
  Ist der Klartext natürlich-sprachlich und wenigstens 100 B lang, kann
  diese Prüfung ebenfalls automatisiert durchgeführt werden.\\
  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
  unbekannt kennzeichnen.}.
Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}.
\end{sloppypar}

@@

  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer, symmetrischer und asymmetrischer
  Rätsel-Aufgaben bietet der internationale Krypto-Wettbewerb
  {\bf MysteryTwister C3}: %% \glqq MysteryTwister C3\grqq:
  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
  \index{MTC3}\index{Krypto-Wettbewerb}
  }
Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Geheimtexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCT\index{JCT} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

>>>>

% !TeX root = ../CT-Book-de.tex
% $Id: cryptomethods.tex 3796 2017-03-23 11:06:02Z esslinger $

%%%% Old naming: \hypertarget{Kapitel_1}{}
%\hypertarget{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{}

\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Chapter_EncryptionSecDefinitions}

(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger},  \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},  Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, Aug. 2016)

@@

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist, den Klartext zu rekonstruieren. 
Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. 
Der autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln, während sie jedem anderen verborgen bleiben.\footnote{%
  Natürlich kann ein Angreifer trotzdem die Verbindung stören oder
  Metadaten (wie wer mit wem kommuniziert) abgreifen.
}
Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
Abbildung \ref{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{quote}
Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es können.
%\caption{Indisches Sprichwort}
\end{quote}

@@

\item {\bfseries Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
  Ein Verschlüsselungsverfahren ist {\em berechenbar} sicher, wenn es (obwohl
  es theoretisch möglich ist, es zu brechen) selbst mit den besten bekannten
  Verfahren nicht gebrochen werden kann. Theoretische Fortschritte (z.B.
  Verbesserungen bei den Algorithmen zur Faktorisierung) und schnellere
  Computer erfordern, dass dies ständig angepasst wird.

@@

\item {\bfseries  Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
  Ein Verschlüsselungsverfahren wird als {\em unbedingt} sicher bezeichnet,
  wenn seine Sicherheit gewährleistet ist, völlig unabhängig davon, wieviele
  Ressourcen (Zeit, Speicher) der Angreifer hat -- also auch in dem Fall,
  wenn der Angreifer unbegrenzt viele Ressourcen hat, um das
  Verfahren zu brechen. Auch mit unbegrenzt vielen Ressourcen kann der
  Angreifer aus dem Chiffrat keine sinnvollen Informationen gewinnen.

@@

@@

\item {\bfseries  Beweisbare Sicherheit}
Dies bedeutet, dass das Brechen eines Kryptosystems mindestens so schwierig ist
wie die Lösung eines bestimmten schwierigen Problems, z.B. die Berechnung des
diskreten Logarithmus, die diskrete Quadratwurzel-Berechnung oder die
Faktorisierung sehr großer Zahlen.

@@

\item {\bfseries  Ad-hoc-Sicherheit}
Ein kryptographisches System hat diese Sicherheit, wenn es sich nicht lohnt,
es zu versuchen es zu brechen, weil der Aufwand dafür teurer ist als der Wert
der Daten, die man durch das Brechen erhalten würde. Z.B. weil ein Angriff
nicht in einer ausreichend kurzen Zeit erfolgen kann (vgl.
{\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}).

@@

\vskip +3pt
Bevor Verschlüsselungstechnologien mit dem Aufkommen des Internets und der drahtlosen
Kommunikation für jedermann zur Verfügung standen, waren sie schon seit Jahrhunderten
im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die {\bfseries Politik}
und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
in Kapitel \ref{Chapter_PaperandPencil} auch die früher benutzten Verfahren vorgestellt
werden. Einen Eindruck, welch entscheidende Bedeutung Kryptologie für die Mächtigen
hatte und hat, kann man anhand der beiden folgenden Beispiele bekommen: dem Lehrfilm
\glqq Krieg der Buchstaben\grqq\footnote{%
  Der Film \index{Krieg der Buchstaben} schildert vor dem Hintergrund der Weltpolitik
  von 1900-1945 die Entwicklung der Kryptologie und ihre Bedeutung für den
  Kriegsverlauf im ersten (Zimmermann-Depesche) und zweiten Weltkrieg. Ausführlich
  wird -- aus anglo-amerikanischer Sicht -- darauf eingegangen, wie bedeutsam die
  Kryptoanalyse (auf dem Atlantik gegen die Enigma und auf dem Pazifik gegen Purple)
  für den Verlauf des zweiten Weltkriegs war.\\
  Siehe \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
}
und der Debatte um die sogenannten Krypto-Wars\footnote{%
  Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Crypto_Wars}.\index{Krypto-Wars}
}.
%% Vgl. http://scilogs.spektrum.de/hlf/verschluesselte-hintertuerchen-tag-internet-licht/
%%      http://www.heidelberg-laureate-forum.org/de/2015/08/17/eine-debatte-ueber-die-herausforderungen-einer-datengesteuerten-welt/
%%      http://wwwde.uni.lu/snt/news_events/prof_peter_ryan_gives_lecture_at_heidelberg_laureate_forum
%% Diskussion auf dem 3. Heidelberg Laureate Forum (HLF) am Dienstag, 25. August 2015.

@@

\item {\bfseries  Zufallsbasiert}\\
\index{Zufall}
Man kann Algorithmen aufteilen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren. Meistens lernten Studenten nur deterministische Verfahren kennen, bei denen die Ausgabe eindeutig durch die Eingabe vorgegeben wird. Bei heuristischen Verfahren werden Entscheidungen aufgrund zufälliger Werte getroffen. Moderne Verfahren des maschinellen Lernens gehören ebenfalls hierzu.

@@

\item {\bfseries Konstanten-basiert}\\
Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten. Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen. Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zwischen [...] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
        {Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% Dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool~1 ({\bfseries CT1})\index{CT1} können Sie über das
    Menü {\bfseries Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool~2 ({\bfseries CT2})\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bfseries Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bfseries JCT})\index{JCT} stehen Ihnen die folgenden
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }
\label{cm_Section_Symmetric-encryption}

@@

\subsection[AES (Advanced Encryption Standard)]{AES (Advanced Encryption Standard)\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CT1} finden Sie 3 Visualisierungen dieses Verfahrens
   über das Menü {\bfseries Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von
   Algorithmen \textbackslash{} AES}.\\
   In CT2\index{CT2} können Sie im Startcenter
   mit dem Suchstring \glqq AES\grqq~eine Vorlage (Template) finden,
   die den Algorithmus Schritt-für-Schritt visualisiert.
}
\label{CM_AES}
\index{AES}

@@

Einen Einstieg und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
der letzten Runde finden Sie z.B. in der Online-Hilfe von
CrypTool\index{CrypTool}%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CT1}: Das Stichwort {\bfseries AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bfseries AES-Kandidaten}, 
      {\bfseries Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bfseries Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
      Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
      in \cite{Haan2008}.
  }
oder in Wikipedia%
\footnote{%
	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard}
  }.

@@

\noindent Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
eines Blocks in {\bfseries CT2}\index{CT2}.

@@

\vspace{15pt}
\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit {\bfseries OpenSSL}\index{OpenSSL}%
\footnote{%
      OpenSSL\index{OpenSSL} ist eine sehr verbreitete freie Open-Source Kryptobibliothek,
      die von vielen Anwendungen benutzt wird, bspw. um das TLS-Protokoll zu implementieren.
      Zu OpenSSL gehört auch das Kommandozeilentool openssl, mit dem man die Funktionalität
      auf vielen Betriebssystemen direkt ausprobieren und Zertifikate beantragen, erzeugen
      und verwalten kann.\\
      Im Gegensatz zum ebenfalls sehr verbreiteten und sehr guten Kommandozeilentool gpg
      von GNU Privacy Guard\index{GnuPG}
      (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard})
      erlaubt openssl auch Aufrufe, die sehr ins Detail gehen.
      Bei gpg liegt der Schwerpunkt auf den im praktischen Einsatz befindlichen Ciphersuites.
      Einfach genau einen Block ohne Padding zu verschlüsseln geht unseres Wissens mit dem
      Kommandozeilentool gpg nicht.\\
      Siehe auch \url{https://de.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
%      Also see \url{https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
  }
auf der Kommandozeile auf ff. Weise erzielen:
\begin{opensslcode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
>openssl enc -e -aes-128-cbc
        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
        -iv 00000000000000000000000000000000
        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
>dir
06.07.2016  12:43                16 key.hex
20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
\end{Verbatim}
\caption{AES-Verschlüsselung (von genau einem Block ohne Padding) in OpenSSL}
\label{cm_AES_no-padding:OpenSSL_example}
\end{opensslcode}

\begin{lstlisting}
>openssl enc -e -aes-128-cbc
        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
        -iv 00000000000000000000000000000000
        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
>dir
06.07.2016  12:43                16 key.hex
20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
\end{lstlisting}

@@

Für größere Formeln ist es nicht so einfach herauszufinden, ob eine Formel zu 1 ausgewertet werden kann (dieses Problem gehört zu den NP-vollständigen Problemen). Daher wurden spezielle Tools entwickelt, um dieses Problem für generelle Boolesche Formeln zu lösen, sogenannte SAT-Solver\footnote{
    Mit {\bfseries CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bfseries Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  {\bfseries SAT-Solver (Dateieingabe)} einen
    SAT-Solver aufrufen.
    }. Wie sich herausgestellt hat, können SAT-Solver auch eingesetzt werden, um Krypto-Verfahren
anzugreifen.

@@

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraums: Dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Geheimtext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
  {\bfseries Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
  ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
  durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen
  Ciphertext-only-Angriff durch).\\
  Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
  {\bfseries Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
  durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
  die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
}
und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt%
\footnote{%
  Ist der Klartext natürlich-sprachlich und wenigstens 100 B lang, kann
  diese Prüfung ebenfalls automatisiert durchgeführt werden.\\
  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
  unbekannt kennzeichnen.}.
Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}.
\end{sloppypar}

@@

  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer, symmetrischer und asymmetrischer
  Rätsel-Aufgaben bietet der internationale Krypto-Wettbewerb
  {\bfseries MysteryTwister C3}: %% \glqq MysteryTwister C3\grqq:
  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
  \index{MTC3}\index{Krypto-Wettbewerb}
  }
Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Geheimtexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bfseries Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCT\index{JCT} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Algorithmen-Perspektive an unter {\bfseries Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}
